04-10-2021

Zagadnienia
    Nadchodzące zagrożenia
    Rozwój technologiczny
    Zmiany kulturowe
    Zmiany demograficzne
    Jak analizować teraźniejszość i przeszłość aby prognozować przyszłość

Zaliczenie
    Wykład
        Zaliczenie z oceną
        Brak egzaminu
        Test pisemny
            Pytania otwarte i testowe
        Zaliczenie na ostatnim spotkaniu
        Lista zagadnień zostanie podana
            Wyłącznie treść wykładów

Futurologia

    Ossip Kurt Flechtheim
        "Futurologia to krytyczne i systematyczne badania nad przyszłością."

    łac. futurus
    gr. logos

    Future studies, foresight, prospetive studies, prognostics, futuristics

Futurologia - przewidywanie i kształtowanie przyszłości

Co prawdopodobnie się wydarzy?
Co mogłoby się wydarzyć?

Trzy podejścia do przewidywania przyszłości:
    Przyszłość jest przewidywalna i podlega kontroli
        (statystyka)
    Podejście ewolucyjne
    Przyszłość jest plastyczna