Akt prawny, który względnie całościowo reguluje pojęcie praw autorskich i praw pokrewnych to ust. z dn. 4-07-1994 o prawie autorskim i prawach pokrewnych, której tekst jednolity ukazał się 22-06-2021 w dzienniku ustaw pod pozycją 1062. Ustawodawca w rozdziale pierwszym tego aktu prawnego określił przedmiot prawa autorskiego, czyli zakres określonej ludzkiej działalności o charakterze przedmiotowym, która wchodzi w zakres ochrony prawnej w obrębie praw autorskich. W tej części ustawy określono enumeratywnie co stanowi przedmiot prawa autorskiego, co podlega ochronie prawnej i jakie są wyłączenia z ochrony w przypadkach, które zostały wymienione w ustawie. Również ustawodawca uwzględnił umowy międzynarodowe zawarte przez Rzeczpospolitą Polską mające związek z przedmiotową ustawą. W dalszej części tego aktu prawnego odniesiono się do podmiotu prawa autorskiego, określono wyraźnie kto jest twórcą, a co jest utworem skategoryzowano pojęcie współtwórcy i określono ich prawa, określono pojęcie utworu zbiorowego, oraz kto i w jakich przypadkach może wejść w kompetencje twórcy.

W artykule 15a w punkcie 1, 2 i 3 określono relacje pomiędzy studentem, a uczelnią w związku z przygotowaniem przez niego określonej rozprawy naukowej, zakres możliwego korzystania przez poszczególne podmioty z tych prac, a także możliwość sprawdzania autentyczności autorskiej tych prac przez uczelnię przez program pod nazwą "Jednolity System Antyplagiatowy".

W dalszej części aktu prawnego ustawodawca odniósł się do treści prawa autorskiego i tak po kolei scharakteryzował:
    autorskie prawa osobiste
    autorskie prawa majątkowe, z uwzględnieniem roli spadkobierców, odsprzedaży tych praw, formy zapłaty wynagrodzenia
    ztypizowano legalny użytek chronionych utworów
    legalny użytek na rzecz innych beneficjentów
    użyczanie egzemplarzy utworów
    ustawodawca odniósł się tutaj do kwesti tzw. utworów osieroconych

W rozdziale czwartym uwzględniono czas trwania autorskich praw majątkowych. Określono ten czas w sposób precyzyjny od określonego zdarzenia.

W dalszej części ustawy skategoryzowano przejście autorskich praw majątkowych na inny podmiot. Następnie w sposób szczególny odniesiono się do utworów audiowizualnych oraz utworów w formie programów komputerowych.

W rozdziale ósmym poruszono kwestię ochrony autorskich praw osobistych, a w rozdziale dziewiątym ochrony autorskich praw majątkowych. Rozdział dziesiąty to ochrona wizerunku adresata korespondencji i tajemnicy informacji.

Od rozdziału jedenastego zaczyna się zestaw praw pokrewnych:
    artystyczne wykonania
    prawo do fonogramów i wideogramów
    prawo do nadań programów
    prawo do pierwszych wydań i wydań naukowych
    
Na końcu tego aktu prawnego ustawodawca wskazał zasady odpowiedzialności karnej za złamanie poszczególnych przepisów.