4-10-2021

Egzamin
    Treść wykładu
        Streszczona treść wykładu dostępna w formie prezentacji na MS Teams
    Przed egzaminem spis zagadnień

Etymologia - gr. demos, kratos

Wędrówka idei
    Koncepcja Ludwika Krzywickiego
    Powstanie -> negacja -> akceptacja -> krytyka - > upadek

    Idea rodzi się z buntu, niezadowolenia, podważenia obecnego systemu. Jest kwestionowana, ale w końcu zostaje uznana za pożyteczną społecznie. Ostatecznie podlega krytyce i upadkowi.

Demokracja grecka nie stanowi jedynego źródła demokracji. Rozwój idei demokratycznej dążył do nawiązywania połączeń pomiędzy mniejszymi społecznościami w celu utworzenia systemu demokratycznego na dużą skalę.

Konstytucja amerykańska nie bazowała na demokracji greckiej, indywidualnej. Zamiast tego dążyła ona do budywy republiki opartej o instytucje przedstawicielskie, demokracji reprezentatywnej.

Paweł Śpiewak
    Demokracja wymaga uczestnictwa, brak uczestnictwa oznacza demokrację niepełną. Dostęp do uczestnictwa w procesie demokratycznym nie może być ograniczona. (np. represje wobec opozycji, cenzura, brak lub ograniczenie możliwości tworzenia organizacji pozarządowych)

Wojciech Sadurski
    Demokracja jest procesem bardziej złożonym niż realizacja woli większości oraz cykliczna weryfikacja preferencji. Konieczne jest poszanowanie mniejszości, nawet jeśli jest to niezgodne z wolą większości.

Źródła problemów związanych z terminem "demokracja"

    Termin "demokracja" używany jest nie tylko w odniesieniu do systemu zarządzania państwem, ale także do opisu stosunków społecznych.

    Trudnośćw wyjaśnieniu terminów związanych z demokracją bez wartościowania - to, co demokratyczne jest wartościowane pozytywnie, to, co jest przeciwne demokracji jest wartościowane negatywnie.

    Teoretycy demokracji wprowadzają nowe terminy, np. demokracja społeczna, demokracja przemysłowa, demokracja ludowa.

Demokracja przemysłowa
    Stosunkowo nowe pojęcie (XX w.)
    Początkowo nie była akceptowana przez środowisko naukowe.

    Sidney i Beatrice Webb.
    Demokracja przemysłowa to kontrola robotników nad warsztatami przemysłowymi. Proporcjonalna dystrybucja zasobów organizacji międzynarodowych.

Demokracja ludowa
    Pojęcie używane w odniesieniu Europy wschodniej. Miało ono maskować fakt, że państwa z bloku sowieckiego zarządzane są całkowicie niedemokratycznie.

Demokracja społeczna
    Opowiada się za socjalistyczną gospodarką i polityką społeczną.

Encyklopedyczna definicja demokracji i wątpliwości z nią związane
    Naród (społeczeństwo) - suweren sprawuje władzę poprzez przedstawicieli wybranych w powszechnych, równych wyborach. Rządy ludu, system sprawowania władzy, stopień społecznej równości, opiera się na poszanowaniu wartości. Podmiotem demokracji jest lud.

    Kogo można uznać za lud? Ludem mogą być obywatele, ale czy wszyscy obywatele? Jeśli nie to kto nie? Dlaczego nie? Czy tylko jakaś elita moża decydować o społeczeństwie?

    Demorkacja pośrednia a bezpośrednia
        Przedstawiciele wybrani na drodze wyborów inherentnie posiadają pewne przywileje, których ogół społeczeństwa nie ma. Pojawia się zatem pytanie o to, czy należy rządzić bez przedstawicieli. Przedstawiciele wybrani przez obywateli niekoniecznie realizują wolę obywateli, którzy ich wybrali. Co robić w sytuacji, w której głos został oddany na reprezentanta, który zmienił swoją postawę.

    Jakie warunki sprzyjają uczestnictwu w demokracji
        Warunki zachęcające:
            Przekonanie danego uczestnika, że jego głos przyczyni się do zmiany sytuacji negatywnej na pozytywną. Poczucie, że można coś zmienić.
        Warunki zniechęcające:
            Poczucie, że obywatel nie może nic zmienić. Brak zainteresowania polityką.

    Czy są jakieś obszary rządu, które nie powinny być pod kontrolą ludu?

    Korzyści i koszty płynące z uczestnictwa w procesie rządzenia. Odpowiedzialne uczestniczenie w procesie rządzenia wymaga poświęcenia czasu i wysiłku.

Czy rządy ludu muszą być przestrzegane?
    W systemach demokratycznych najczęściej nie ma tu przełożenia na sferę praktyczną. Władzę sprawuje wąska grupa, która poszukuje legitymizacji. Sfera normatywna dyktuje jak rzeczywistość powinna wyglądać. Demokracje często odwołują się do woli ludu jedynie werbalnie, a nie przez jej realizację. W systemie Amerykańskim władza sprawowana jest przez wąską grupę elit wywodzących się z tego samego kręgu, niezależnie od afiliacji politycznej.

W jaki sposób można nakłonić osoby nieuczestniczących w życiu publicznym do uczestnictwa?

W jakich sytuacjach demokracje są uprawnione do stosowania prymusu wobec swoich obywateli?

Czy termin "lud" odnosi się do całej populacji dorosłych obywateli? Czy posiadanie wykształcenia jest związanie w uczestnictwem w demokracji? Czy konkretne grupy są wykluczone z uczestnictwa w demokracji?