05-10-2021

1.
    Teoria rozwoju jako dojrzewania
        Rozwój to konflikt pomiędzy ujawnianiem się wrodzonych predyspozycji i popędów, a rosnącą świadomością norm społecznych.
        Id, ego i superego Freuda
        Erikson rozwijał Freuda
        Brak pozytywnej teorii rozwoju

    Teoria uczenia się
        Rozwój jest skutkiem wychowania i nauczania.
        Eysenck
            Strach jako reakcja na to, co określone zostało jako "złe"
        Bandura i Walters
            Samo warunkowanie (Eysenck) nie wyjaśnia wystarczająco rozwoju, rozwój oparty na modelach

    Teoria poznawczo-rozwojowa
        Rozwój jest skutkiem rozpoznania i analizy zachodzących wydarzeń
        Piaget, Kohlberg
            Brak wyraźnych stadiów, rozwój w charakterze ewolucyjnym
            Heteronomia - normy są zewnętrzne i obiektywne
            2. Autonomia - normy zostają rozpoznane jako produkt relacji międzyludzkich, nie jako obiektywne fakty
            Heteronomia w procesie rozwoju przekształca się w autonomię. We wczesnych etapach rozwoju dziecko otacza się jedynie wąską grupą w której panują zbliżone obyczaje. Z czasem grupa ta jednak poszerza się i jednosta uświadamia sobie istnienie szerszej gamy norm moralnych. Zamiast skupiać się na poszczególnych zasadach jednostka zaczyna zwracać większą uwagę na ogólne dobro społeczne określone na podstawie przekonań etycznych.

3. Nie każda jednostka osiąga wysokie stadia rozwoju, jednostki często posługują się metodami wcześniejszych stadiów, nawet jeśli znajdują się na wyższym. Na podstawie prowadzonych badań wydaje się, że jedynie stadia 1-4 mają charakter uniwersalny.

4. Istnieją korelacje pomiędzy rozwojem moralnym, a zachowaniem. Nie gwarantują jednak one przyczynowości.

5.  
    Teoria uczenia traktuje środowisko jako główny czynnik rozwoju moralnego, przekonania i postawy moralne wpajane są z zewnątrz, przez warunkowanie lub obserwowanie modeli.
    Teoria psychoanalityczna rozpoznaje konflikt pomiędzy hedonizmem id a ograniczeniami społecznymi manifestującymi się przez superego jako podstawę rozwoju moralnego.
    Teoria poznawczo-rozwojowa traktuje środowisko przede wszystkim jako zbiór bodźców na podstawie których prowadzone są rozważania moralne prowadzące do rozwoju.


Wypełnić test na poziom rozwoju moralnego


Nowe nowe media w kontekście przekształceń aksjologicznych i kulturowych
    Wpływ na system wartości, przekształcenie funkcjonowania kultur